# CLA设计签署指导书

## 1.CLA基础
CLA（Contributor License Agreement）是一个具有法律效应的贡献者许可协议，来确保项目组织对所有贡献拥有必要的著作与专利许可权，以允许项目组织可以对项目进行分发。对项目组织把控风险、规避不确定性，营造合规/和谐的贡献环境具有重要的作用，同时确保贡献者清晰地了解对于参与项目组织所享有的权力与应当遵循的义务。

&nbsp;    

## 2.CLA设计
### 2.1 明确需求
当我们在设计项目的CLA时，首先需要明确对CLA的需求。对于项目组织，需要通过CLA把控风险、规避不确定性；对于贡献者，需要通过CLA明确其权力与义务，保障其合法权益。
    
同时对于项目已有的许可证未覆盖的方面，如维权条件，社区项目支持合入的贡献内容许可证等。可以从对License的补充来设计，如何完善项目的知识产权管理系统，但是设计过程中要规避和License相互矛盾点。

&nbsp;    

### 2.2 CLA内容框架
CLA通常会区分ICLA(**Individual CLA**)与CCLA(**Corporate CLA**),但是内容框架设计上基本相同。

- 对于通常部分一般包括以下内容：

    **1).明确该协议涉及的主体（签署者，被授权人）和主要行为（如什么是贡献）的定义**
    
    **2).明确授予著作权许可给被授权人及授权范围。**
    
    **3).明确授予专利许可给被授权人及授权范围。**
    
    **4).签署者保证依法有权授予上述许可**
    
    **5).签署者对原创内容提供原创保证**
    
    **6).说明签署者提交非原创作品应该采用的方式**
    
    **7).签署者无需为其贡献内容提供支持的免责描述**
   
    **8).任何导致上述保证变化的情况需要及时通知签约方**

&nbsp;    

- 对于项目许可证补充：

    如**版权转移规则**：通常来说对开源项目的贡献无论大小，都将使贡献者成为项目的版权人之一。但副作用是某一个项目的版权人数量激增。这会给除了版权授权（有License加以明确）以外的其他版权活动（如版权维权）带来很大的困难。可以制定将少量贡献的版权，转移给主要版权人的规则。

    如**License缺省规则**：贡献者可以从社区项目所提供的一份支持的许可证列表里选择作为其贡献内容的许>可证，对于贡献者没有指定的许可证的贡献内容，社区项目应制定默认许可证，以减少社区License的种类。对于使用默
认许可证的贡献内容，应该通过邮件知会贡献者。

    如**License变更规则**：传统上，License变更需要获取全体版权人一致同意，这在开源项目实践中往往非常困难，通过在CLA 中增加License变更的相关规则（如超过80%的“主要贡献者”同意，并定义主流贡献者）等。

    如**License维权规则**：面对License遵从侵权，可以预先定义一套维权的规则，保证整个维权行为符合项目主要版权人的共同利益和项目价值观。对于项目的维权所有人不能单方面发起维权活动，需要经过核心项目贡献者的多数投票等。

    如**退出规则**：社区项目可以出于人性化在CLA内规划限定时间内退出的规则，在规定时间内贡献者可以选择退出CLA，并撤销所贡献的内容。超过规定时间之后退出CLA，则无法撤销其贡献内容。


&nbsp;

- 定制化：
    
    除了上述内容，可以根据项目组织需求请律师进行定制化添加。

&nbsp;  

#### 2.3 内容审核
根据上述已设计好的CLA框架，编写具体每项法律条文之后, 应当交由律师对语法语义的合理性进行审核。同时，如果公司有相关的发布通用模板的流程，需要根据流程执行。

&nbsp;    

## 3.CLA合规签署

### 3.1 企业签署
企业签署CCLA时，通常信息必选为公司名称、邮箱、地址。对于不同组织，一般还会考虑收集电话、传真、授权代表及其职位、以及所属国家或地区。该“授权代表”为能代表公司组织签署CCLA的人。同时CCLA还需要公司组织提供一份白名单，对于白名单中的用户是被允许贡献的。所以有些组织可能还需要收集授权管理该白名单贡献者列表的人。

一般公司与组织通过在线工具提交信息之后，项目组织会发送签署文件或签署链接到公司与组织的邮箱中，公司与组织根据文件或链接里的操作完成签署。签署完成之后，公司与组织可以在贡献者列表处进行贡献者的管理，同时可以获取签署的文件副本。

&nbsp;    

### 3.2 个人签署             
个人贡献者签署ICLA时，通常信息必选为姓名、邮箱。对于不同项目搭建在不同平台，与GitHub、Gitee以及项目组织自己构建的平台，会增加相对应的账号作为必选项。对于其他，电话、地址等根据项目组织需求进行增加。



### 考虑到贡献内容跟踪与真实性，对于上述的邮箱不论是企业还是个人，都需要进行验证。
